uo

- Potuisse quidem antiquitusquaestionem agitari de
usu versionis Simplicis Ephraemi temporibus ‚ proins-
deque potuisse etiam dubia moveri de ipsius versio·—
nis ante ejus aevum existentia ‚ nemo sane mirabi-
tur ‚ qui Progressus litterarum Syriaoarum respiciat.
Ante enim editam Bibliothecam orientalem, exque .,
veluti ex quodam promptuario, qui ista studia tra·-
ctant‚ tot eruditionis thesauros depromere possunt,
et 'ante edita Ephraemz‘ Opera , Rornanorum Ponti-
ficum beneficio ‚ quibus ut nemini alii ‚ Syriacae Mu·-
sae perpetuas grates persolvere debent ‚ ante haee
inquam ‚ praeter versionem Librorum SS. nihil fere
studiosis 'obviamerat quo de lingua et philologia Sy-
riaca aequuml judicium ferre possent. Post vero vul·
gata ‚ non jam excerpta quaedam exaEphraemo ‚ sed
integra ejus Opera ‚ quisnam vel suspicaretur, adhuc
. 'poni litem posse, de convenientia seu discrepantia
versionis qua ipse usus, cum nostra Peschito. 7 Quid
facilius quam collationem inter utramque instituere,
quum praesertim, integra fere capita in Eplzmemi
CommentariIS inveniantur? . ,

’ sed tamen et hoc revera evenit, idque non ab
homine vulgari factum, sed a viro sacra profaneque
eruditione conspiouO, Joannem Baptismus Branodm
dico, in opere, De Sacrorum Librorum Latitiae
'Ifulgatae Edctionis auctoritate, etc. eujus primus
Tomus Mediolani lucem aspexit, Ann‘o a Christo
nato 1781 ‚ secundus vero plane manens absque tii·
tulo editus est .’ Iste igitur , quum sibi propositum
haberet vulgatum Interpretem Latinum, omni ut Ριιι·
erat landis genere cumulare, neque senioritatem in·
ter Chrisuanas versiones illi negandam putavit. Aac

